# 笔记

## 组件添加

### @Configuration和@Bean

在Spring注解驱动章节中，我们知道使用标题中的两个注解可以实现往容器当中注册一个组件，并且`@Configuration`注解有一个特殊的点在于被它注解的类如果从容器当中获取其实例，会发现是一个**代理对象**，这个代理对象有一个功能是当你直接调用其`@Bean`注解成员方法时，它可以进行拦截，不执行新的创建对象操作，而是直接从容器当中返回已有的对象，即保持单实例模式。

```java
@Configuration
public class MyConfig {
    @Bean
    public DataSource dataSource() {
        ...
    }
    // 通过成员方法来注入组件实例，为了保证单实例模式，会从容器当中获取组件实例:
    @Bean
    public JdbcTemplate jdbcTemplate() {
        return new JdbcTemplate(this.datasource());
    }
}
```

在Spring 5.2版本为`@Configuration`注解添加了一个新的字段`boolean proxyBeanMethods() default true;`，从字段名称可以知道这表示**是否需要开启注册bean方法的代理**，默认为true，即如果调用成员方法，那么返回的还是容器当中的单实例bean。**如果为false，则配置类将不再被代理**，此时调用成员方法将不再返回容器当中的单实例bean，而是按照普通成员方法调用返回一个新实例。

```java
// 此处将MyConfig的@Configuration注解字段proxyBeanMethods设置为false:

// 注意，如果从容器当中获取，那肯定还是同一个单实例bean，
// 该字段设置的是”是否需要代理注册bean方法“，不是”是否将组件作用域设置为prototype“:
User u1 = context.getBean(User.class);
User u2 = context.getBean(User.class);
System.out.println(u1 == u2); // true
MyConfig config = context.getBean(MyConfig.class);
System.out.println(config);
User u3 = config.user();
User u4 = config.user();
System.out.println(u3 == u4); // false
```

关于`boolean proxyBeanMethods() default true;`两种取值，也引申出了从5.2版本开始容器对于`@Configuration`配置类的两种配置方式：1.Full(proxyBeanMethods = true)，2.Lite(proxyBeanMethods = false)，前者被称为全配置模式，后者被称为轻量配置模式，划分出这两个模式是因为**组件间依赖**这个问题。

```java
@Configuration(proxyBeanMethods = false)
public class MyConfig {
    // 此处通过成员方法获取的Pet组件将是一个和容器单实例不同的新实例，这是我们不想看到的，既然容器中已有单实例，就没必要再创建一个新的实例，
    // 因此如果组件之间想通过成员方法组织依赖关系，就不要使用轻量模式。
    // 此处使用方法入参可解决上述问题。
    @Bean
    public User user() {
        return new User("cat", 25, this.pet());
    }

    @Bean
    public Pet pet() {
        return new Pet("dog");
    }
}
```

设置为Lite模式的好处在于，我们**不需要再为该对象创建代理对象**，如果容器当中的大部分配置类都是该模式，那么整个容器的启动速度就会非常迅速。

最佳实战：

1. **如果配置类当中的组件之间没有使用成员方法组织依赖关系，可以使用轻量模式**。
2. 如果配置类当中希望通过成员方法组织依赖关系，就使用全配置模式。

[重要参考](https://cloud.tencent.com/developer/article/1657369)

Lite模式优点：

1. 不再需要为配置类创建代理对象，减少启动时间。

缺点：

1. 无法通过成员方法组织组件之间的依赖，但是可以通过方法入参的方式”弥补“该缺点。

Full模式优点：

1. 可以通过成员方法组织组件间依赖，避免Lite模式下操作时难以跟踪的细微错误。

缺点：

1. 存在大量配置类时，代理对象的创建将产生巨大的时间开销。

### @Conditional条件装配

关于`@ConditionalOnBean`的一段`javadoc`解释：

> The condition can only match the bean definitions that have been processed by the application context so far and, as such, it is strongly recommended to use this condition on auto-configuration classes only. If a candidate bean may be created by another auto-configuration, make sure that the one using this condition runs after.

官方文档强烈建议仅在xxxAutoConfiguration自动配置类上使用该条件，因为该注解在判断是否注册当前组件时，它只看到当前容器中已有的bean的定义信息，如果一个bean需要依赖另一个的bean的注册状态，必须保证使用该条件的bean在其之后运行。

```java
@Configuration(proxyBeanMethods = false)
@ConditionalOnWebApplication(type = Type.SERVLET)
@ConditionalOnClass(MessageDispatcherServlet.class)
@ConditionalOnMissingBean(WsConfigurationSupport.class)
@EnableConfigurationProperties(WebServicesProperties.class)
// 注意这里:
@AutoConfigureAfter(ServletWebServerFactoryAutoConfiguration.class)
public class WebServicesAutoConfiguration {
    ...
}
```

## @ImportResource导入Spring配置文件

Spring原来的配置文件`*.xml`对SB来说已经无法识别，因此为了保证一些老的项目或者第三库所使用的`*.xml`配置文件能够生效，可以使用`@ImportResource`来进行解析和导入。

## 配置绑定

### @ConfigurationProperties

通过@Component+@ConfigurationProperties或者@EnableConfigurationProperties+@ConfigurationProperties将一段前缀匹配的配置信息绑定到一个组件上，这样在其它组件中就可以注入该组件，并使用成员方法进行配置信息的获取。

这样做的好处是首先编译器可以帮助我们检查类型，并且不需要编写重复的@Value注解。

**如果在底层组件中遇到@ConfigurationProperties注解，就表明该组件的所有属性和核心配置文件`application.properties`中的前缀一致的配置绑定的**。
