# 笔记

## 小技巧

1. 开启debug模式，可以清楚地看到每一条请求它所对应的匹配规则。

## Web开发

SB是框架的框架，因此Web开发底层仍然是SpringMVC那一套操作，只不过SB帮你自动配置好了常用组件，开发时只要直接写业务代码就好了。

## 静态资源的访问

SB在底层已经配置好了一个静态资源解析器，如果有请求被`/**`匹配(在有精确匹配的模式时，该模式优先级最低)，该解析器将返回几个特定路径下的文件内容进行返回。

具体原理可参考廖雪峰独立设计一个MVC框架的章节，本质上还是将请求路径转换为服务器上的文件路径，然后查找几个特定路径下是否有文件路径与其相匹配。

这样做的目的是将静态资源文件集中化。

由于开发中通常会使用拦截器和过滤器，为了不让常用的匹配模式`/*`误伤到`/**`的静态资源文件访问，因此通常修改静态资源的匹配模式，为其增加一个前缀，`spring.mvc.static-path-pattern=/resources/**`，另外还可以使用`spring.web.resources.static-locations`属性来改变默认特定路径。

## 静态资源配置的原理

由WebMvcAutoConfiguration自动配置类来负责静态资源功能的自动配置。

```java
@Configuration(proxyBeanMethods = false)
@ConditionalOnWebApplication(type = Type.SERVLET)
@ConditionalOnClass({ Servlet.class, DispatcherServlet.class, WebMvcConfigurer.class })
@ConditionalOnMissingBean(WebMvcConfigurationSupport.class)
@AutoConfigureOrder(Ordered.HIGHEST_PRECEDENCE + 10)
@AutoConfigureAfter({ DispatcherServletAutoConfiguration.class, TaskExecutionAutoConfiguration.class,
        ValidationAutoConfiguration.class })
public class WebMvcAutoConfiguration {
}
```

在该自动配置类中又引入了另一个配置类，它向容器中导入了三个属性类，分别对应不同前缀的web场景下的属性配置。

```java
@Configuration(proxyBeanMethods = false)
@Import(EnableWebMvcConfiguration.class)
@EnableConfigurationProperties({ WebMvcProperties.class,
        org.springframework.boot.autoconfigure.web.ResourceProperties.class, WebProperties.class })
@Order(0)
public static class WebMvcAutoConfigurationAdapter implements WebMvcConfigurer {
    // 当组件只有一个有参构造器时，即使不用@Autowired注入参数，容器为了实例化，也会自动从容器中获取并注入:
    public WebMvcAutoConfigurationAdapter(
            org.springframework.boot.autoconfigure.web.ResourceProperties resourceProperties,
            WebProperties webProperties, WebMvcProperties mvcProperties, ListableBeanFactory beanFactory,
            ObjectProvider<HttpMessageConverters> messageConvertersProvider,
            ObjectProvider<ResourceHandlerRegistrationCustomizer> resourceHandlerRegistrationCustomizerProvider,
            ObjectProvider<DispatcherServletPath> dispatcherServletPath,
            ObjectProvider<ServletRegistrationBean<?>> servletRegistrations) {
        this.resourceProperties = resourceProperties.hasBeenCustomized() ? resourceProperties
                : webProperties.getResources();
        this.mvcProperties = mvcProperties;
        this.beanFactory = beanFactory;
        this.messageConvertersProvider = messageConvertersProvider;
        this.resourceHandlerRegistrationCustomizer = resourceHandlerRegistrationCustomizerProvider.getIfAvailable();
        this.dispatcherServletPath = dispatcherServletPath;
        this.servletRegistrations = servletRegistrations;
        this.mvcProperties.checkConfiguration();
    }
}
```

自动配置类当中有关静态资源的处理逻辑。

[handler是什么](https://muyinchen.github.io/2017/08/05/Spring5%E6%BA%90%E7%A0%81%E8%A7%A3%E6%9E%90-Spring%E4%B8%AD%E7%9A%84%E5%A4%84%E7%90%86%E5%99%A8handlers/)

简单来讲handler就是帮助我们处理各个请求到对应controller的映射，利用反射完成controller的方法调用，具体可参考廖雪峰MVC高级开发中的process过程。

```java
@Override
public void addResourceHandlers(ResourceHandlerRegistry registry) {
    // 可以禁用所有的静态资源规则:
    if (!this.resourceProperties.isAddMappings()) {
        logger.debug("Default resource handling disabled");
        return;
    }
    Duration cachePeriod = this.resourceProperties.getCache().getPeriod();
    CacheControl cacheControl = this.resourceProperties.getCache().getCachecontrol().toHttpCacheControl();
    // 绑定/webjars/**到指定的资源路径:
    if (!registry.hasMappingForPattern("/webjars/**")) {
        customizeResourceHandlerRegistration(registry.addResourceHandler("/webjars/**")
                .addResourceLocations("classpath:/META-INF/resources/webjars/")
                .setCachePeriod(getSeconds(cachePeriod)).setCacheControl(cacheControl)
                .setUseLastModified(this.resourceProperties.getCache().isUseLastModified()));
    }
    // 绑定/**(默认)到指定的资源路径:
    String staticPathPattern = this.mvcProperties.getStaticPathPattern();
    if (!registry.hasMappingForPattern(staticPathPattern)) {
        customizeResourceHandlerRegistration(registry.addResourceHandler(staticPathPattern)
                .addResourceLocations(getResourceLocations(this.resourceProperties.getStaticLocations()))
                .setCachePeriod(getSeconds(cachePeriod)).setCacheControl(cacheControl)
                .setUseLastModified(this.resourceProperties.getCache().isUseLastModified()));
    }
}
```

## WebMvcAutoConfiguration

在其内部定义了一个配置组件`WebMvcAutoConfigurationAdapter`，该组件实现了`WebMvcConfigurer`接口，该接口提供了许多有关自定义MVC功能的方法，因此该配置组件事先帮助我们实现了许多默认的功能配置。

比如`configurePathMatch`方法，该方法使得我们可以对`PathMatchConfigurer`对象进行配置，这个对象一听就是用来帮助后续的handlerMapping来匹配路径用的。

配置组件的该方法给`PathMatchConfigurer`对象设置了一个会移除路径变量后面分号的`UrlPathHelper`，当我们自定义一个`WebMvcConfigurer`组件时，覆写该方法并设置一个不会移除分号的`UrlPathHelper`。

那么，底层在配置时会首先将会移除分号的配置给`PathMatchConfigurer`，再把我们不会移除分号的配置给`PathMatchConfigurer`，这样就实现了MVC功能的自定义。

## 表单RestAPI映射及其原理

同样来到WebMvcAutoConfiguration自动配置类，它还引入了一个表单隐藏域过滤器，该过滤器的目的是在于当利用表单进行Rest请求时，由于表单只支持GET和POST请求，因此SB规定可以在表单的隐藏域中附送一个`_method`字段，其值为其它的Rest操作，比如`DELETE`或`PUT`，那么该过滤器获取到本质为`POST`的这类请求时，会将原生请求进行包装，重写`getMethod()`方法，返回值为隐藏域中的属性值，这样后续`RequestMapping`在获取名称时，就是新的方法操作名称。

```java
@Bean
// 如果容器中不存在HiddenHttpMethodFilter类型的bean，该方法才会向容器中导入一个默认的HiddenHttpMethodFilter，因此我们可以自己创建并自定义一个HiddenHttpMethodFilter组件，修改其中的一些字段，
// 比如将"_method"修改为"_m"，这样默认的HiddenHttpMethodFilter就不会生效，后续表单隐藏域属性字段就必须使用"_m"才能使用表单Rest功能:
@ConditionalOnMissingBean(HiddenHttpMethodFilter.class)
// 默认不开启表单Rest功能是因为大部分场景中，很少利用表单进行Rest交互，而是直接可以发送对应的Rest请求至服务端:
@ConditionalOnProperty(prefix = "spring.mvc.hiddenmethod.filter", name = "enabled", matchIfMissing = false)
public OrderedHiddenHttpMethodFilter hiddenHttpMethodFilter() {
    return new OrderedHiddenHttpMethodFilter();
}
```

## 请求映射原理

本质上`Spring MVC`的功能都可以从`DispatcherServlet`这个类出发，而有关请求映射的原理，可以先参考廖雪峰的MVC高级开发里面的知识点，本质上就是就是以下几个步骤：

1. 先扫描每个Controller中各方法Mapping的路径，将路径和方法进行映射。
2. 所有请求本质上都用`doGet`和`doPost`方法进行接收，统一调用`process`方法启用响应流程进行处理。
3. 在响应流程中会根据请求路径，找到对应方法，利用`invoke`调用得到结果，最后渲染给模板引擎返回给客户端。

在`Spring MVC`中首先借助模板方法，由父类定义整体逻辑，而由子类实现其中的具体方法，最终由`DispatcherServlet`的`doDispatch`方法来进行请求映射的操作。

1. `mappedHandler = getHandler(processedRequest);`为当前请求决定具体的handler(handler可以理解为controller当中的各种方法，因为是方法来处理请求的)。
    1. `this.handlerMappings`handlerMapping中保存了哪个路径由哪个方法处理的映射，有多个handlerMapping，分别处理不同功能的映射。
        - 其本身采用了责任链模式，即如果路径被某个handlerMapping所处理，则直接返回结果，否则继续调用后续的handlerMapping。
    2. `RequestMappingHandlerMapping`是最核心的，它负责所有标注了`@xxxMapping`注解中路径到方法的映射，我们自定义的请求处理都是由它来处理。
        - 如果匹配到了多个路径，则根据路径原则选择最匹配的那一个，比如请求方法，然后将相应的handler处理该请求。
    3. `WelcomePageHandlerMapping`就是SB底层帮我们将`/`映射到`index.html`的handlerMapping。

## 参数注解及其解析原理

- `@PathVariable`：获取请求路径当中`{id}`的值赋予入参。
- `@RequestHeader`：获取请求头当中的属性值赋予入参。
- `@RequestParam`：获取请求路径当中`?age=25&inters=basketball`的值赋予入参。
- `@RequestBody`：获取POST请求的消息体内容赋予入参。
- `@CookieValue`：用于获取特定名称的cookie串赋予入参。
- `@RequestAttribute`：获取请求域(`request.getAttribute()`将request当作是一个map)当中的值赋予入参。
    - 该注解可用于对`HttpServletRequest`对象利用`request.setAttribute()`方法放入特定参数后进行转发(注意转发和重定向的区别，前者是一次请求，后者是两次请求，因此共用一个请求)到页面的场景，页面通过相应的表达式即可取出请求域当中的特定值。

关于参数注解可以获取到路径中或请求中的各项参数具体的原理：

1. handlerMapping中找到能处理请求的handler。
2. 为当前handler找一个适配器handlerAdapter(比如和`RequestMappingHandlerMapping`对应的`RequestMappingHandlerAdapter`)。
3. 适配器执行handler方法并确定方法参数的每一个具体值。
    - 借助参数解析器HandlerMethodArgumentResolver确定目标方法的每一个方法值是什么，从这里也可以看出MVC方法可支持的全部参数类型。
    - 借助返回值处理器处理所有支持的返回参数。

确定合适的参数解析器流程：对当前参数遍历每一个参数解析器，如果当前解析器支持解析当前参数`supportsParameter`，就调用`resolveArgument`进行参数解析。

## ServletRequest API参数及其解析原理

常见的ServletRequest API可以直接通过方法入参的形式直接注入到方法当中，比如`HttpServletRequest`、`HttpSession`等。

由`ServletRequestMethodArgumentResolver`来负责解析。

`HttpServletResponse`被分类为复杂参数当中。

## 复杂参数及其解析原理

常用的复杂参数包括`Map<String, Object>`、`Model`、`HttpServletResponse`，对前二者中放入数据时会被当作是在调用`request.setAttribute()`方法。

向请求域中放入数据通常使用在转发场景当中。

## 自定义对象的数据绑定及其原理

由`ServletModelAttributeMethodProcessor`这个处理器来负责数据到指定对象的封装，支持对象级联属性。

想要改变这种行为，需要自定义`Converter`。
