# 自动装配

## @Autowired&@Qualifier&@Primary

`@Autowired`:

1. 优先按照类型去容器中找对应的组件。
2. 如果找到多个相同类型的组件，再用被注解的属性名称作为组件的ID去容器当中查找。
3. 自动装配默认一定要将属性进行赋值，没有就会报错，通过`@Autowired(required = false)`来限定这种行为，有就赋值，没有就不赋值。

`@Qualifier`结合`@Autowired`:

1. 通过`@Qualifier("组件ID")`指定需要装配的组件ID，而不是使用属性的名称作为ID。

`@Primary`:

1. 自动装配时，默认使用首选的bean。
2. 即使有首选的bean，但仍然可以通过`@Qualifier`指定装配bean的ID。

[同名bean覆盖问题](https://cloud.tencent.com/developer/article/1497702)

## @Resource&@Inject

1. `@Resource`和`@Autowired`一样实现自动装配功能，且可以指定beanID；不支持`@Primary`，另外`@Autowired(required = false)`也无法实现。
2. `@Inject`和`@Autowired`一样实现自动装配功能，无法指定beanID；但支持`@Primary`，另外`@Autowired(required = false)`也无法实现。
3. 前者是JSR250规范当中的注解，后者是JSR330规范当中的注解。
4. `@Autowired`和`@Inject`自动配置的实现是由`AutowiredAnnotationBeanPostProcessor`后置处理器提供的。

## 方法和构造器位置的自动装配

1. 如果方法参数需要一个容器当中的组件，`@Autowired`可以标注在方法上也可以标注在方法参数前。
2. 如果是`@Bean`注解的方法，可以不用写`@Autowired`，默认就从容器当中进行获取。
3. 可以标注在有参构造器上，也可以标注在构造器的参数前，如果只有一个有参构造器，可以省略`@Autowired`。

## Aware注入Spring底层组件&原理

```java
@Component
public class Red implements ApplicationContextAware, BeanNameAware, EmbeddedValueResolverAware {
    private ApplicationContext context;
    // 借助BeanNameAware可以拿到当前对象在容器当中的名字:
    @Override
    public void setBeanName(String name) {
        System.out.println("当前bean的名字: " + name);
    }
    // 借助ApplicationContextAware可以拿到容器对象:
    @Override
    public void setApplicationContext(ApplicationContext applicationContext) throws BeansException {
        this.context = applicationContext;
        System.out.println("容器对象: " + this.context);
    }
    // 借助EmbeddedValueResolverAware可以拿到Spring底层的字符串解析器:
    @Override
    public void setEmbeddedValueResolver(StringValueResolver resolver) {
        // 使用Spring底层提供的字符串解析器，解析环境变量以及SpEL表达式:
        System.out.println(resolver.resolveStringValue("你好 ${os.name}, 我是 #{20 * 18}"));
    }
}
```

xxxAware的这些接口方法之所以能实现这些功能，都是有相应的xxxAwareProcessor来帮忙处理的。

流程大致如下:

1. 首先容器实例化bean对象。
2. 为bean对象进行属性赋值。
3. 调用初始化方法，而在调用初始化方法的前后会调用当前容器当中**所有**存在的Processor后置处理器类当中`postProcessBeforeInitialization`和`postProcessAfterInitialization`方法。
4. **这些Processor后置处理器类不是针对每一个类都生效**，大多数只针对实现了特定注解以及特定接口的类以及方法。
5. 之所以`ApplicationContextAware`的`setApplicationContext`可以获取到容器对象，是因为`ApplicationContextAwareProcessor`的`postProcessBeforeInitialization`方法。
6. 它在调用这个类的初始化方法之前，发现该类实现了特定接口，因此调用自身的成员方法，将容器对象传递给该类对象方法，从而实现容器对象的注入，**具体可以参考生命周期章节**。

## @Profile根据环境注册bean

具体可以参考IoC容器章节的笔记，大致说一下使用场景。

场景：开发时使用开发数据库，测试时使用测试数据库，生产时使用生产数据库，为此我们在配置类下定义了三个`DataSource`的bean，但是不希望它们都生效，这个时候就可以在方法上使用`@Profile`注解。

它根据容器启动时所选的环境动态地注册bean，默认环境名称是default，如果该注解被注解在配置类上，那么整个配置类在非当前环境下都不会被生效。
