# 随手记

AQS是阻塞式锁和相关的同步器工具的框架。

用state属性表示资源状态(独占和共享)，子类需要定义如何维护这个状态，控制如何获取锁和释放锁(比如起始为0表示无人获取锁，改成1表示已经获取了锁)。

提供了基于FIFO的等待队列，在独占模式下让后续的线程进行等待。

条件变量实现等待、唤醒机制(wait/notify)，支持多个条件变量。

子类需要实现以下方法：

- tryAcquire(尝试获取锁一次，如果返回true，表示获取锁成功，就可以去修改state的状态，返回false，则可以选择进入等待队列，阻塞当前线程)
- tryRelease(比如ReentrantLock中为了支持可重入特性，对state属性进行了额外的操作。)
- tryAcquireShared
- tryReleaseShared
- isHeldExclusively

实现自定义锁的步骤：

1. 实现Lock接口
2. 使用AQS

实现Lock接口是因为Java规范。

使用AQS是因为如果让我们自己实现lock接口中的所有逻辑太麻烦，因此借助AQS，实现其中的一些方法，剩下的流程AQS已经帮我们实现好了。

而实现的这些方法步骤，大部分操作就是去维护state的状态。

如果用我们自实现的不可重入独占锁去对比ReentrantLock：

- tryAcquire：ReentrantLock为了支持可重入，如果是当前线程调用，那就state++，返回true，表示这同样是一次有效的加锁操作。
- tryRelease：ReentrantLock因为可重入，只有state被减为0，才释放成功。

也没了，其实，剩下大部分方法和操作都在AQS内部已经完成了，我们其实看这些JUC的工具类源码，大部分时间也都是在看AQS的源码。

就是AQS是如何将阻塞线程加入到等待队列，如何从等待队列中唤醒线程。

线程共有三次获得锁的机会，如果三次都没有获取到锁，此时才进入阻塞状态。

ReentrantReadWriteLock：

- 读锁不支持条件变量，因为读-读之间不会有竞争。
- 重入时不支持升级：意味着获取读锁的情况下，再获取写锁，会导致获取写锁永久等待。
- 读写锁也有一个state变量，但是因为支持读写锁，所以将state变量分为了高16位和低16位，高16位给读锁用，低16位给写锁用。
- tryAcquireShared返回值对应如下：-1表示失败，0表示成功，但后继节点不会唤醒，正数表示成功，而且数值是还有几个后继节点需要唤醒
- 因为读锁是共享锁，而AQS对于共享锁的逻辑就是，一旦独占锁被释放，某个共享锁被获取成功，那么它需要将后继所有因获取共享锁等待的线程都唤醒，因为此时允许这些获取共享锁的线程一起执行。
- 因此ReentrantReadWriteLock能支持读-读并发就是因为它的读锁实现是采用的共享锁。

StampedLock：

- 通过【戳】的思想进一步优化读性能，如果读的数据被别人影响了，此时才选择加读锁进行数据读取，防止再次有人进行干扰。
- 不支持条件变量、不支持可重入

Semaphore：

- 用来限制能同时访问共享资源的线程上限，注意是限制线程数量，不是限制资源个数。
- 限流应用，最好是用在一个线程对应一个资源的场景下，比如数据库连接池，最多允许一个线程持有一个数据库连接。
- 停车场场景，一个车位对应一辆车，车是线程，车位是资源。
- `Semaphore semaphore = new Semaphore(3);`参数3在构造方法内部直接赋值给了state变量。

CountDownLatch：

- 让某个线程等待其它线程完成倒计时后继续执行。
- 基于共享锁设计
    - await()方法：如果state为零，则进入等待队列等待，不为零则继续向下运行。
    - countDown()方法：修改state变量的值，如果state变量已经为零，则直接返回false，否则state--，修改之后，如果state为零返回true，进入doReleaseShared()方法，唤醒等待线程。
    - CountDownLatch vs join，join是要等待线程彻底结束，而CountDownLatch则可以根据运行逻辑在合适的位置进行countDown()，比如在线程池的场景下，核心线程在线程池关闭之前都处于运行状态，因此使用CountDownLatch来进行线程协同操作是最合适的。
    - 游戏开始应用，等待多个用户加载完毕，此时主线程才继续向下进行。

CyclicBarrier：

- 某场景：主线程需要汇总3次多线程的执行结果，因此在一个循环中创建3次CountDownLatch，三个线程执行后进行倒计时，主线程进行汇总。
- 有个弊端就是CountDownLatch被创建了3次，它不能重用，即创建之后无法修改它的计数值。
- CyclicBarrier循环栅栏，同样用于线程协作，它的特点是创建之后当计数值变为零时，又会恢复到最初设定的值，因此可以在循环中多次使用。
- 因此线程数最好与CyclicBarrier的计数一致。

AtomicReference：

如果要修改原子引用中的属性值，最好遵循以下格式：在一个循环中获取旧值，得到新值，CAS修改，修改成功break，修改失败则再次循环获取并修改。

```java
class DecimalAccount {
    private AtomicReference<BigDecimal> balance;

    public void withdraw(BigDecimal amount) {
        while (true) {
            BigDecimal prev = balance.get();
            BigDecimal next = prev.subtract(amount);
            // 这里相当于对BigDecimal整体进行了一个替换:
            if (balance.compareAndSet(prev, next)) {
                break;
            }
        }
    }
}
```

AtomicStampedReference：利用版本号机制解决ABA问题

AtomicMarkableReference：有的时候我只想知道变量值有没有被修改过，而不需要知道变量被变更了几次，此时可以选择AtomicMarkableReference来替代AtomicStampedReference，相当于AtomicStampedReference的简化版。

原子数组：

AtomicReference修改时相当于对引用对象进行一个整体的替换，但有的时候只希望修改引用对象的其中某个属性值。

例如数组，我不想修改数组的地址，而是修改数组上的元素内容，此时AtomicReference就无法起到线程安全的功能。

AtomicIntegerArray/AtomicLongArray/AtomicReferenceArray

用原子数组类的相关工具，可以保护原子数组内元素的线程安全性。

原子字段更新器：

AtomicIntegerFieldUpdater/AtomicLongFieldUpdater/AtomicReferenceFieldUpdater

就是保证成员对象的某个域的线程安全性，必须配合volatile修饰的字段使用。

原子累加器：

LongAdder/LongAccumulator

设置多个累加单元，最后汇总累加结果，减少CAS重试失败的次数，提升性能。

(emm)我以前有个误区，就是为什么汇总之后不进行平均，这。。。既然有那么多的线程要累加，当然是要让每个线程都累加上去，这样才能得到正确的结果嘛。

CAS线程数量最好等于CPU的核心数量，否则越多只会造成更大的开销。
