# 快速总结

## 编码算法

编码算法是编码算法，加密算法是加密算法。

URL编码是对字符进行编码，表示成%xx的形式，而Base64编码是对二进制数据进行编码，表示成文本格式。

Base64编码可以把任意长度的二进制数据变为纯文本，且只包含A~Z、a~z、0~9、+、/、=这些字符。它的原理是把3字节的二进制数据按6bit一组，用4个int整数表示，然后查表，把int整数用索引对应到字符，得到编码后的字符串。

如果输入的byte[]数组长度不是3的整数倍怎么办。这种情况下，需要对输入的末尾补一个或两个0x00，编码后，在结尾加一个=表示补充了1个0x00，加两个=表示补充了2个0x00，解码的时候，去掉末尾补充的一个或两个0x00即可。

byte类型的0xe4转为int类型为-28原理：

0xe4:11100100，int为有符号类型，最高位1将其识别为负数，而负数二进制是在其原码的基础上取反并加1，因此还原过程就是先减1再取反，减一：(1)1100011，取反：(1)0011100 = -28。

## 哈希算法(摘要算法)

哈希算法（Hash）又称摘要算法（Digest），它的作用是：对任意一组输入数据进行计算，得到一个固定长度的输出摘要。

哈希算法的目的就是为了验证原始数据是否被篡改。

MD5、SHA-1、RipeMD-160、SHA-256、SHA-512。

这些都是哈希算法，哈希算法也不是用于加密的，是用于验证数据完整性的。

哈希算法的另一个重要用途是存储用户口令。

即使用户使用了常用口令，我们也可以采取措施来抵御彩虹表攻击，方法是对每个口令额外添加随机数，这个方法称之为加盐（salt）。

Hmac算法就是一种基于密钥的消息认证码算法，它的全称是Hash-based Message Authentication Code，是一种更安全的消息摘要算法。

Hmac算法总是和某种哈希算法配合起来用的。例如，我们使用MD5算法，对应的就是HmacMD5算法，它相当于“加盐”的MD5。

可见，Hmac本质上就是把key混入摘要的算法。验证此哈希时，除了原始的输入数据，还要提供key。

## 对称加密算法

对称加密算法就是用一个密码进行加密和解密。

所谓加密，就是这样一个函数，它接收密码和明文，然后输出密文；而解密则相反，它接收密码和密文，然后输出明文。

DES、AES、IDEA。

使用对称加密算法需要指定算法名称、工作模式和填充模式。

## 口令加密算法

PBE算法通过用户口令和安全的随机salt计算出Key，然后再进行加密；Key通过口令和安全的随机salt计算得出，大大提高了安全性；PBE算法内部使用的仍然是标准对称加密算法（例如AES）。

**因为对称加密需要的口令很长且固定位数，而用户口令很短，需要扩展后才能用于加密和解密**。

## 密钥交换算法

对称加密算法解决了数据加密的问题。我们以AES加密为例，在现实世界中，小明要向路人甲发送一个加密文件，他可以先生成一个AES密钥，对文件进行加密，然后把加密文件发送给对方。因为对方要解密，就必须需要小明生成的密钥。

在不安全的信道上传递加密文件是没有问题的，但是，如何如何在不安全的信道上安全地传输密钥。

密钥交换算法即DH算法：Diffie-Hellman算法应运而生。

DH算法解决了密钥在双方不直接传递密钥的情况下完成密钥交换，这个神奇的交换原理完全由数学理论支持。

1. 甲选择p(素数)/g/a，计算A=g^a mod p，发送p/g/A给乙。(a是私钥，A是公钥)
2. 乙收到，选择b，计算B=g^b mod p，再计算s=A^b mod p。(b是私钥，B是公钥)
3. 乙把B发给甲，甲计算s=B^a mod p，其结果与乙计算的结果一致。

因此最终协商的密钥就为s，而s是没有在网络上进行传输的，而通过网络传输的p/g/A/B是无法推算出s的，因为实际算法选择的素数是非常大的。

更确切地说，DH算法是一个密钥协商算法，双方最终协商出一个共同的密钥，而这个密钥不会通过网络传输。

如果我们把a看成甲的私钥，A看成甲的公钥，b看成乙的私钥，B看成乙的公钥，DH算法的本质就是双方各自生成自己的私钥和公钥，私钥仅对自己可见，然后交换公钥，并根据自己的私钥和对方的公钥，生成最终的密钥secretKey，DH算法通过数学定律保证了双方各自计算出的secretKey是相同的。

但是DH算法并未解决中间人攻击，即甲乙双方并不能确保与自己通信的是否真的是对方。消除中间人攻击需要其他方法。

DH算法要求双方都有公钥和私钥，交换公钥后，根据对方的公钥和自己的私钥生成会话密钥。

## 非对称加密算法

从DH算法我们可以看到，公钥-私钥组成的密钥对是非常有用的加密方式，因为公钥是可以公开的，而私钥是完全保密的，由此奠定了非对称加密的基础。

非对称加密就是加密和解密使用的不是相同的密钥：只有同一个公钥-私钥对才能正常加解密。

因此，如果小明要加密一个文件发送给小红，他应该首先向小红索取她的公钥，然后，他用小红的公钥加密，把加密文件发送给小红，此文件只能由小红的私钥解开，因为小红的私钥在她自己手里，所以，除了小红，没有任何人能解开此文件。

非对称加密的缺点就是运算速度非常慢，比对称加密要慢很多。

非对称是只有一方有私钥公钥，然后把自己的公钥给另一方，另一方用公钥加密后，自己用私钥就可以解密回来。

在实际应用的时候，非对称加密总是和对称加密一起使用。假设小明需要给小红需要传输加密文件，他俩首先交换了各自的公钥，然后：

1. 小明生成一个随机的AES口令，然后用小红的公钥通过RSA加密这个口令，并发给小红；
2. 小红用自己的RSA私钥解密得到AES口令；
3. 双方使用这个共享的AES口令用AES加密通信。

RSA。

可见非对称加密实际上应用在第一步，即加密“AES口令”。这也是我们在浏览器中常用的HTTPS协议的做法，即浏览器和服务器先通过RSA交换AES口令，接下来双方通信实际上采用的是速度较快的AES对称加密，而不是缓慢的RSA非对称加密。

非对称加密就是加密和解密使用的不是相同的密钥，只有同一个公钥-私钥对才能正常加解密；只使用非对称加密算法不能防止中间人攻击。

RSA公开密钥密码体制是一种使用不同的加密密钥与解密密钥。

1. 小明从小红那拿到RSA加密密钥(公开)，加密AES密钥，发给小红。
2. 小红用RSA解密密钥(私密)，解密得到AES密钥。
3. 双方使用这个AES密钥进行加密通信。

## 签名算法(注意和摘要算法的区别)

如果使用私钥加密，公钥解密是否可行呢？实际上是完全可行的。

私钥是保密的，而公钥是公开的，用私钥加密，那相当于所有人都可以用公钥解密。这个加密有什么意义？

这个加密的意义在于，如果小明用自己的私钥加密了一条消息，比如小明喜欢小红，然后他公开了加密消息，由于任何人都可以用小明的公钥解密，从而使得任何人都可以确认小明喜欢小红这条消息肯定是小明发出的，其他人不能伪造这个消息，小明也不能抵赖这条消息不是自己写的。

因此，私钥加密得到的密文实际上就是数字签名，要验证这个签名是否正确，只能用私钥持有者的公钥进行解密验证。使用数字签名的目的是为了确认某个信息确实是由某个发送方发送的，任何人都不可能伪造消息，并且，发送方也不能抵赖。

在实际应用的时候，签名实际上并不是针对原始消息，而是针对原始消息的哈希进行签名，对签名进行验证实际上就是用公钥解密，然后把解密后的哈希与原始消息的哈希进行对比。

**因为用户总是使用自己的私钥进行签名，所以，私钥就相当于用户身份。而公钥用来给外部验证用户身份**。

MD5withRSA/SHA1withRSA/SHA256withRSA。

指定某种哈希算法进行RSA签名的方式。

数字签名就是用发送方的私钥对原始数据进行签名，只有用发送方公钥才能通过签名验证。

数字签名用于：

1. 防止伪造；
2. 防止抵赖；
3. 检测篡改。

签名算法和摘要算法从用法上来说就是不一样的，签名算法是为了证明身份，摘要算法是为了证明完整性：

- 签名算法是一个人用私钥加密，让另一个用公钥解密，可以确定发消息的就是那个人。
- 摘要算法是大家规定用某种算法对原始数据进行计算，如果原始数据被修改，那么计算出来的值肯定不一样。

## 数字证书

- 摘要算法用来确保数据没有被篡改，(原始数据)
- 非对称加密算法可以对数据进行加解密，(公钥加密、私钥解密)
- 签名算法可以确保数据完整性和抗否认性，(私钥加密、公钥解密，这里除了原始数据还包含了一些额外信息，因此得到的hash与原始数据的hash是不一致的。)

把这些算法集合到一起，并搞一套完善的标准，这就是数字证书。

数字证书就是集合了多种密码学算法，用于实现数据加解密、身份认证、签名等多种功能的一种安全标准。

数字证书可以防止中间人攻击，因为它采用链式签名认证，即通过根证书（Root CA）去签名下一级证书，这样层层签名，直到最终的用户证书。而Root CA证书内置于操作系统中，所以，任何经过CA认证的数字证书都可以对其本身进行校验，确保证书本身不是伪造的。

要使用数字证书，首先需要创建证书。正常情况下，一个合法的数字证书需要经过CA签名，这需要认证域名并支付一定的费用。开发的时候，我们可以使用自签名的证书，这种证书可以正常开发调试，但不能对外作为服务使用，因为其他客户端并不认可未经CA签名的证书。

以HTTPS协议为例，浏览器和服务器建立安全连接的步骤如下：

1. 浏览器向服务器发起请求，服务器向浏览器发送自己的数字证书；
2. 浏览器用操作系统内置的Root-CA来验证服务器的证书是否有效，如果有效，就使用该证书加密一个随机的AES口令并发送给服务器；
3. 服务器用自己的私钥解密获得AES口令，并在后续通讯中使用AES加密。

上述流程只是一种最常见的单向验证。如果服务器还要验证客户端，那么客户端也需要把自己的证书发送给服务器验证，这种场景常见于网银等。

注意：数字证书存储的是公钥，以及相关的证书链和算法信息。私钥必须严格保密，如果数字证书对应的私钥泄漏，就会造成严重的安全威胁。如果CA证书的私钥泄漏，那么该CA证书签发的所有证书将不可信。数字证书服务商DigiNotar就发生过私钥泄漏导致公司破产的事故。
