# 多线程同步

## 竞争与协作

### 互斥的概念

**互斥（mutualexclusion）的，也就说保证⼀个线程在临界区执⾏时，其他线程应该被阻⽌进⼊临界区**。

### 同步的概念

**同步，就是并发进程/线程在⼀些关键点上可能需要互相等待与互通消息，这种相互制约的等待与互通信息称为进程/线程同步**。

## 互斥与同步的实现

### 锁(互斥)

使⽤加锁操作和解锁操作可以解决并发线程/进程的**互斥**问题。

当获取不到锁时，线程就会⼀直 while 循环，不做任何事情，所以就被称为「忙等待锁」，也被称为⾃旋锁（spin lock）。⾃旋锁在单 CPU 上⽆法使⽤，因为⼀个⾃旋的线程永远不会放弃 CPU。

当没获取到锁的时候，就把当前线程放⼊到锁的等待队列，然后执⾏调度程序，把 CPU 让给其他线程执⾏，这是「无等待锁」。

对于操作系统的锁实现，可以借助 Test-And-Set 命令来实现。

### 信号量(互斥和同步)

**通常信号量表示资源的数量**。

信号量不仅可以实现临界区的互斥访问控制，还可以线程间的事件同步。

信号量为1，表示这是一个互斥信号量，信号量为0，表示这是一个同步信号量，具体可以参考进程间通信章节。

### 生产者-消费者问题

问题描述：

- ⽣产者在⽣成数据后，放在⼀个缓冲区中；
- 消费者从缓冲区取出数据处理；
- 任何时刻，只能有⼀个⽣产者或消费者可以访问缓冲区；

分析问题：

- 任何时刻只能有⼀个线程操作缓冲区，说明操作缓冲区是临界代码，需要互斥；
- 缓冲区空时，消费者必须等待⽣产者⽣成数据；缓冲区满时，⽣产者必须等待消费者取出数据。说明⽣产者和消费者需要同步。

需要三个信号量：

- 互斥信号量 mutex ：⽤于互斥访问缓冲区，初始化值为 1；
- 资源信号量 fullBuffers ：⽤于消费者询问缓冲区是否有数据，有数据则读取数据，初始化值为 0（表明缓冲区⼀开始为空）；
- 资源信号量 emptyBuffers ：⽤于⽣产者询问缓冲区是否有空位，有空位则⽣成数据，初始化值为 n（缓冲区⼤⼩）；

- 生产者：P(emptyBuffers)、P(mutex)、生成数据放到缓冲区、V(mutex)、V(fullBuffers)。
- 消费者：P(fullBuffers)、P(mutex)、从缓冲区取出数据、V(mutex)、V(emptyBuffers)。

## 经典同步问题

### 哲学家就餐问题

根据哲学家人数初始化一个叉子数组，每个元素即信号量初值为1，表示叉子资源数量为1。

方案一：P左边叉子、P右边叉子、吃饭、V左边叉子、V右边叉子。

极端情况：每个哲学家同时拿起左边叉子，导致死锁现象。

增加一个互斥信号量mutex，初值为1。

方案二：P(mutex)、P左边叉子、P右边叉子、吃饭、V左边叉子、V右边叉子、V(mutex)。

**只要有⼀个哲学家进⼊了「临界区」，也就是准备要拿叉⼦时，其他哲学家都不能动，只有这位哲学家⽤完叉⼦了，才能轮到下⼀个哲学家进餐**。

⽅案⼆虽然能让哲学家们按顺序吃饭，但是每次进餐只能有⼀位哲学家，⽽桌⾯上是有 5 把叉⼦，**按道理是能可以有两个哲学家同时进餐的**，所以从效率⻆度上，这不是最好的解决⽅案。

方案三：让偶数编号的哲学家「先拿左边的叉⼦后拿右边的叉⼦」，奇数编号的哲学家「先拿右边的叉⼦后拿左边的叉⼦」。

- 偶数：P左边叉子、P右边叉子、吃饭、V左边叉子、V右边叉子。
- 奇数：P右边叉子、P左边叉子、吃饭、V左边叉子、V右边叉子。

**不会出现死锁，也可以两人同时用餐**。

方案四：⽤⼀个数组 state 来记录每⼀位哲学家在进餐、思考还是饥饿状态（正在试图拿叉⼦），⼀个哲学家只有在两个邻居都没有进餐时，才可以进⼊进餐状态。

### 读者-写者问题

- 读读允许；
- 读写互斥；
- 写写互斥。

方案一：

- 信号量 wMutex ：控制写操作的互斥信号量，初始值为 1 ；
- 读者计数 rCount ：正在进⾏读操作的读者个数，初始化为 0；
- 信号量 rCountMutex ：控制对 rCount 读者计数器的互斥修改，初始值为 1；

- 写者：P(wMutex)、write()、V(wMutex)；
- 读者：P(rCountMutex)、如果rCount==0，P(wMutex)读期间阻塞写者、rCount++、V(rCountMutex)、read()、P(rCountMutex)、rCount--、如果rCount==0，V(wMutex)让读者写、rCount++、V(rCountMutex)。

即第一个读的人要阻塞写者，最后一个读的人要唤醒写者。

是**读者优先**的策略，因为只要有读者正在读的状态，后来的读者都可以直接进⼊，如果读者持续不断进⼊，则写者会处于饥饿状态。

方案二：

写者优先。

方案三：

公平竞争。
